---
title: "간다고 입시 서비스 한번 사용해보니... 너무 복잡한 대학 입시의 이정표가 될까?"
date: 2021-05-30
draft: false
categories: ["지식 아카이브"]
tags: ["간다고", "대학교추천서비스", "대입종합정보플렛폼"]
aliases:
  - /entry/간다고-입시-서비스-한번-사용해보니-너무-복잡한-대학-입시의-이정표가-될까/
  - /97/
---


'간다고' 는 (주)에듀로에서 제공하는 내신과 수능점수로 지원가능한 대학을 추천해 주는 대학입시 정보 종합 플랫폼입니다. 내신 등급과 기타 사항등 비교적 간단한 사항들을 입력했을 때 나오는 '간단추천'과 세부 과목별 성적을 입력한후 보다 정확한 결과를 알 수 있는 '정밀추천' 등이 있습니다.

다음의 사이트 정보를 통해 간다고 웹사이트에 접속해보면 여러가지 서비스를 확인할 수 있습니다.

https://gdgo.co.kr


## 간다고 서비스 :  (대학교)추천받기


간단추천 받기

정밀추천 받기

위의 두가지가 있습니다. 간단추천의 경우 간단하게 내신 평균 성적만 입력하는 것이아니라  관심지역, 관심계열, 관심학과 등을 선택해야 하기 때문에 어떤 조건들을 입력하느냐에 따라서 다양한 선택을 확인할 수 있습니다. 정밀추천 서비스의 경우 각과목별 점수를 입력해야 합니다. 그리고 간단추천 서비스와 마찬가지로 관심학과등의 조건들을 입력해야 하기 때문에 조건에 따라 다양한 결과 값을 얻을 수 있습니다.


### 간다고 서비스 : 점수보기


대학별 점수보기

전형별 점수보기

먼저 대학교를 검색하고 입시전형(수시, 정시)을 선택한후 관심계열을 선택하면 자신이 선택한 학교의 모든 과에 대한 정보- 정원, 경쟁률, 학생부 반영기준, 작년입결평균 등급/기준컷(%)의 결과값을 얻을 수 있습니다.


#### 간다고 서비스: 기출문제


논술 기출문제

적성 기출문제

기출문제 메뉴는 간다고 웹사이트의 제일 하단에 나와있습니다. 몇몇 대학교의 예전 기출문제들을 확인할 수 있습니다. 예를 들면 논술 기출문제 클릭후 가톨릭대학교를 확인해보면 2017, 18, 19년도 논술고사를 pdf파일로 확인할 수 있습니다. 학교별로 2020년도 논술고사를 확인 할 수 있는 곳도 있습니다.

“고통스런 대학 입시에 상쾌함을 더하다”

간다고가 열어가는 대학입시의 새로운 세상,내신(수시), 수능(정시) 점수로 지원 가능한 대학,쉽고(Simple), 빠르고(Speedy), 똑똑(Smart)하게추천해주는 지능형 대학입시 추천플랫폼이제 간다고와 함께하세요!

대입입시는 평생 한번 밖에 없기 때문에 되도록 많은 자료를 참고해서 자신의 적성에 맞는 곳과 자신의 성적을 잘 고려해서 선택해야 합니다. 대입에 꿈을 가진 학생들은 오래전부터 자신만의 목표를 가지고 과정들을 밟아왔을 것이라 예상되지만, 대입제도는 너무나도 복잡하고 자주 바뀌기 때문에 전문가의 도움이 필요합니다. '간다고'와 같은 서비스들이 발달하면서 대입 전형에도 적용이 됐지만 이 '간다고' 서비스만을 전적으로 의지하면 안될 것 같다는 생각이 듭니다.

자신의 예상과는 너무나 다른 대학 생활에 재수를 선택하거나 전과하는 학생들이 있습니다. 가장 좋은 선택은 자신과 비슷한 처지였던, 지금은 대학생이 된 선배들을 직접만나보고 그들의 생활을 한번 들여다 보면 도움이 도리 수도 있습니다. 아무리 스마트 매칭 서비스가 발달했다고 하더라도, 숫자가 알려주는 것에는 분명 한계가 있기 때문입니다. 아무쪼록 입시를 준비하는 모든 학생들에게 좋은 결과가 있기를 바랍니다.

