---
title: "우리 은행, 100만원 이하의 소액 해외송금하기 인터넷 뱅킹으로 가능합니다"
date: 2021-09-14
draft: false
categories: ["일상다반사"]
tags: ["우리은행 해외송금", "우리WON뱅킹 해외송금", "은행어플을 이용한 해외송금", "우리은행 어플을 이용한 해외송금", "중국으로 소액송금하기"]
aliases:
  - /entry/우리-은행-100만원-이하의-소액-해외송금하기-인터넷-뱅킹으로-가능합니다/
  - /entry/우리-은행,-100만원-이하의-소액-해외송금하기-인터넷-뱅킹으로-가능합니다/
  - /132/
---


해외 송금하는 방법은 다양합니다. 페이팔(Paypal)이나 페이오니아(Payoneer)과 같은 인터넷 송금 서비스를 이용할 경우 이메일 주소만 있으면 자유롭게 송금이 가능하지만, 수수료가 많이 드는 편입니다. 중국에 소액의 금액을 보낼 일이 있어서 은행을 직접 방문하고 문의를 해보니 소액일 경우에는 은행 어플을 사용하는 것이 훨씬 편리하다고 하더군요.


## 우리은행 '우리WON뱅킹'을 이용한 해외송금


우선 상대방의 기본적인 은행 정보 이외에 은행 SWIFT코드와 은행 주소가 필요합니다. 송금 받는 분은 중국은행(Bank of China) 계좌를 사용합니다.


### 중국은행(Bank of China) SWIFT코드


BKCHCNBJ***

뒤의 *** 번호 부분이 지역, 혹은 은행 브랜치 마다 다른 것이 아닌가 싶습니다. 돈을 받는 분이 은행에 물어봐서 확실하게 알아야 합니다.


### 은행 주소


은행 주소의 경우 돈을 받으려는 계좌를 어느 지점에서 만들었는지 확인해야 합니다. 중국도 인터넷 뱅킹 어플을 통해 이 부분을 확인할 수 있는 것 같았습니다. 广州体育西路支行(광저우티위시루 지점) 이런 식이면 될 것 같습니다.


### 그 외


수취인의 이름, 주소, 연락처, 거래은행, 계좌번호 번호 등의 기본정보가 필요합니다. 이런 정보들을 모두 모은 다음에 은행 어플을 켜줍니다.


### 우리은행 '우리 WON뱅킹'어플에서 해외 송금하기



#### 1. 어플에 접속하고 로그인을 마친 화면에서 우측 하단의 삼선을 클릭해 줍니다.



#### 2. 외환/환전 - 해외송금 - 해외송금 보내기 - 해외송금



#### 3. 'WON 해외송금'과 '알뜰 해외송금'을 선택할 수 있습니다.


- WON 해외송금의 경우 범용적으로 가능합니다.
- 알뜰 해외송금은 국민인 거주자만 이용 가능하고 송금 가능 국가가 제한이 있습니다.

중국은 알뜰 해외송금 가능 국가가 아니므로 송금방식은 'WON 해외송금'을 선택했습니다.


#### 4. 송금 국가를 선택해 줍니다. - 중국


송금 통화를 선택해 줍니다. - 중국의 경우 자국 내 CNY의 해외 송금을 못하게 막고 있습니다.

달러를 선택했습니다. 송금금액을 입력해 줍니다.

전체 동의를 해줍니다.


#### 5. 중계수수로를 보내는 분 부담, 받는 분 부담으로 선택할 수 있습니다.


저는 제가 감당하기로 하고 '보내는 분 부담'을 선택했습니다.

다음을 선택하니 '송금 가능'이란 안내가 나오네요.


#### 6. 출금계좌 선택


원화계좌, 외환계좌, 외화+원화계좌

중 선택할 수 있습니다. 저는 외환계좌가 있어 외환계좌를 선택했습니다.

외환 계좌를 출금 계좌로 선택하고 수수료 출금계좌는 한국 계좌를 선택할 수 있습니다.


#### 7. 정보 확인


오늘 (2021년 9월 14일) 적용환율이 1177.45로 나오는군요.

송금 수수료

중계 수수료

등등 수수료가 얼마 나올지 확인할 수 있습니다.

거의 10%가 나오는군요.


#### 8. 모든 내용을 다 입력했다면 각 계좌의 비밀번호를 입력해야 합니다.



#### 9. 송금인의 정보, 받는 이의 정보 입력


영문으로 입력합니다.


## 마무리


이후의 진행은 하지 않기로 했습니다. 수수료가 너무 많이 나오는 관계로 다른 방법으로 돈을 보내 줄 수 있는지 확인해보기로 했습니다.

중국으로 은행 어플을 이용해서 송금이 가능하다는 것을 알았습니다.

시간을 줄일 수 있고 어디에서 든 해외송금을 할 수 있어서 편리해 보입니다.

하지만 은행 어플을 이용하는 것도 다른 해외 송금 서비스 못지 않게 수수료가 굉장히 많이 나오는 것도 확인했습니다.


## 추가


해외송금 어플을 사용해 봤습니다. 아래의 글 참고해 주세요.

[해외 소액 송금, 인터넷 뱅킹보다 수수료 적고 사용하기 편리한 어플-센트비 후기](https://rotcha.kr/entry/해외-소액-송금-인터넷-뱅킹보다-수수료-적고-사용하기-편리한-어플-센트비-후기)

