---
title: "'소크라테스 익스프레스' 서평 4장 '소로처럼 보는 법'"
date: 2021-09-30
draft: false
categories: [""]
tags: ["헨리 데이비드 소로", "월든", "에릭 와이너", "소크라테스 익스프레스", "소로처럼 보기"]
aliases:
  - /entry/소크라테스-익스프레스-서평-4장-소로처럼-보는-법/
  - /entry/'소크라테스-익스프레스'-서평-4장-'소로처럼-보는-법'/
  - /135/
---


소크라테스 익스프레스의 이번 챕터에서는 은둔의 호숫가 월든에서 삶을 살았던 헨리 데이비드 소로의 이야기입니다. 은둔은 아니었다고 해요. 걸어서 30분이면 읍내로 나갈 수 있었고 각종 문명의 혜택을 받았다고 합니다. 그가 그렇게 홀로 숲 속의 생활을 하려고 마음먹은 것은 인생을 좀 더 주도적으로 살기 위해서였습니다.

[❗️시몬베유 - 관점_❗️](https://rotcha.kr/entry/%EC%86%8C%ED%81%AC%EB%9D%BC%ED%85%8C%EC%8A%A4-%EC%9D%B5%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4-%EC%8B%9C%EB%AA%AC-%EB%B2%A0%EC%9C%A0)


## 소로처럼 보는 법


소로의 숲속 생활은 그의 모든 감각을 훈련시켰습니다. 그중에서 특히 시각을 강조합니다. 철학에서의 시각은 중요한 의미가 있습니다. 우리가 알고 있는 태조 이성계와 무학대사의 야사에서 "돼지 눈에는 돼지만 보이고 부처님 눈에는 부처만 보인다"는 말을 상기해 보면 시각의 중요성을 쉽게 알 수 있을 것 같습니다. 내가 인식하는 것이 내가 볼 수 있는 세상의 한계이고, 사람 또한 어떻게, 어떤 관점 혹은 어떤 각도로 보느냐에 따라서 악인이 위인이 될 수도 있습니다. 사람은 그저 사람일 뿐인 것이죠. 결국 중요한 것은 어떻게 바라보는가 하는 마음 가짐입니다.

'소크라테스 익스프레스'의 작가 에릭 와이너는 단순히 시간을 들여 대상을 관찰하고 응시하는 것만을 '보는 것'으로 생각하지 않습니다. '봄'에도 다양한 방법들이 있지만 작가 에릭 와이너가 강조하는 방법은 '흝어 봄'입니다. 소로처럼 보는 법 챕터의 마지막에는 자신만의 월든을 찾고 그곳에서 훑어 보는 능력을 통해 주변을 관찰하는 작가 스스로의 경험을 이야기합니다. 그리고 확장이 일어나지 않아서 아쉽다는 말과 함께 더 많은 시간과 거리가 필요하다는 이야기를 합니다. 철학은 알면 알수록 명백해지는 것은 없이 더욱 모호해진다는 말이 맞습니다.

작가가 찾은 자신만의 장소는 바로 스타벅스였습니다.


## 오래 본다는 것


이번 챕터를 읽는 내내 나태주 시인의 시가 머릿속에 맴돌았습니다.


### 풀꽃 1


자세히 보아야

이쁘다

오래 보아야

사랑스럽다

너도 그렇다


## 헨리 데이비드 소로처럼 본다는 것, 아름다움을 찾는 방법


무언가를 혹은 누군가를 시간 내서 보지 않는다면 결국 그것을 알지 못하는 것과 같습니다. 시간을 들이고 거리를 두고 무언가를 바라보고... 에릭 와이너가 소로를 따라한 행동 - 허리를 굽혀 다리 사이로 거꾸로 바뀐 세상을 바라보는 것도 재미있을 것 같습니다. 그렇게 다양하게 시선의 방향을 바꾸면서 행동으로 표현하고 시도해보는 것은 결국 무언가를 바라보는 각도가 그만큼 중요하기 때문일 것입니다.

작가는 관점을 이야기하면서 폭풍우 속의 모든 빗방울이 무지개라는 말을 합니다. 너무 아름다운 말이란 생각이 들었습니다. 야박하고 불만으로 가득 찬 환경 속에서도 내 관점만 바꾼다면, 비바람 치는 폭풍우 안에서도 나를 행복하게 만들어주는 아름다움은 얼마든지 찾을 수 있습니다.


## 뻔한 것들을 뒤로하고 발견할 수 있는 것들


소로가 매일 산책했던 것처럼 작가도 그렇게 어슬렁 거립니다. 월든 호수가를 향해 가는 도중 모기떼의 습격을 받고, 널빤지를 밟아 넘어질 뻔한 위기를 겪고, 사색을 방해하는 현대의 소음들을 뒤로하고 개똥지빠귀로 추정되는 새를 발견한다. 그렇게 호수를 산책하는 작가의 모습은 평화롭습니다. 자유롭게 상상하며 소로와 함께 산책하고 대화하는 것을 꿈꿉니다. 우리는 모두 보는 것에 게으른지도 모릅니다.

"월든은 각성제로 쓰인 것이지, 처방전은 아니었다."는 작가의 말을 듣고 있으면 우리 중 어느 누구도 현실을 도피해서 아무도 없는 숲 속에 혼자 처박혀서 살 수는 없는 일입니다. 하지만 그런 기회가 있다면, 그런 기회를 만들 수만 있다면 헨리 데이비드 소로가 했듯이 조금 더 거리를 두고, 조금 더 충분한 시간을 가지고 내 주변의 사물들을 둘러볼 수 있는 행운을 얻을 수 있을 것 같습니다.


## 마무리


숲 속으로 들어간 것은 인생을 의도적으로 살고 싶었고, 인생의 본질적인 실상에 직면하고 싶었다는 소로의 말은 지금 이 순간 내가 소홀히 했던 내 주변에 눈을 돌리게 합니다. 조금 더 시간을 두고 관찰한다면 주변의 아름다움을 발견할 수 있을 것입니다. 그렇게 주변의 아름다움 들을 확인할 수 있다면 결국 내 내면의 아름다움도 인생의 미덕도 찾아갈 수 있을 거란 생각을 했습니다. 오래 보아야 사랑스러운 것은 꼭 대상이 있는 것이 아닐 수도 있습니다. 자신의 내면이 될 수도 있습니다. 어떻게 보느냐에 따라 나의 세상이 확장이 될 수도 축소가 될 수도 있습니다.

[정유정 장편소설 [완전한 행복] 리뷰 시간가는 줄 모르고 읽게 되는 서늘한 스릴러](https://rotcha.kr/entry/%EC%A0%95%EC%9C%A0%EC%A0%95-%EC%9E%A5%ED%8E%B8%EC%86%8C%EC%84%A4-%EC%99%84%EC%A0%84%ED%95%9C%ED%96%89%EB%B3%B5)

정유정 장편소설 [완전한 행복] 리뷰 시간가는 줄 모르고 읽게 되는 서늘한 스릴러

'완전한 행복'은 전체 분량이 500페이지가 넘습니다. 이런 책을 이틀 만에 읽을 수 있다는 것은 흡입력 있는 문장을 창조해내는 작가의 놀라운 능력 때문이겠죠. 정유정 소설가의 '완전한 행복'을

rotcha.kr

[소크라테스 익스프레스 리뷰 - 루소처럼 걷는 법](https://rotcha.kr/entry/소크라테스-익스프레스-리뷰-루소)

소크라테스 익스프레스 리뷰 - 루소처럼 걷는 법

루소는 소크라테스 익스프레스의 3번째 챕터입니다. 그의 특징은 걷는 것으로 표현됩니다. 실제로 루소가 많이 걸었다고 해요. 철학자들의 사상과 그들의 실질적인 모습들을 묘사하면서 그들

rotcha.kr

[소크라테스 익스프레스 리뷰, 소크라테스처럼 궁금해하는 법](https://rotcha.kr/entry/소크라테스-익스프레스-대화-의미있는-삶)

소크라테스 익스프레스 리뷰, 소크라테스처럼 궁금해하는 법

책, 소크라테스 익스프레스의 2번째 챕터입니다. 그리스의 철학자 소크라테스를 다루고 있습니다. 그가 했던 '대화를 통해 삶을 성찰하는 방법'에 대해 구체적으로 설명하고 있습니다. 책 전체

rotcha.kr

[소크라테스 익스프레스 리뷰, '마르쿠스 아우렐리우스처럼 침대에서 나오는 법'을 읽고](https://rotcha.kr/entry/소크라테스-익스프레스-마르쿠스-아우렐리우스)

소크라테스 익스프레스 리뷰, '마르쿠스 아우렐리우스처럼 침대에서 나오는 법'을 읽고

마르쿠스 아우렐리우스는 로마의 16대 황제입니다. 스토아학파의 대표적인 철학자이고 에픽테토스('소크라테스 익스프레스'에 포함된 철학자입니다.)와 세네카의 영향을 받았다고 합니다. 자신

rotcha.kr

[소크라테스 익스프레스 리뷰, 들어가는 말 "출발"](https://rotcha.kr/entry/소크라테스-익스프레스-리뷰)

소크라테스 익스프레스 리뷰, 들어가는 말 "출발"

기차 여행과 철학자의 삶에는 어떤 연관성이 있을까요? 책, '소크라테스 익스프레스'는 저자인 에릭 와이너가 각각의 철학자들과 관련된 장소로 향하는 기차 안에서 그들의 삶과 사상을 들여다

rotcha.kr

