---
title: "긴급생활안정자금 접수를 위한 서류들(소득금액 증명원, 부가가치세 과세표준 증명 등)"
date: 2021-07-06
draft: false
categories: ["지식 아카이브"]
tags: ["사업자등록증", "주민등록등본", "가족관계증명서", "소득금액증명", "부가가치세 과세표준증명"]
aliases:
  - /entry/긴급생활안정자금-접수를-위한-서류들소득금액-증명원-부가가치세-과세표준-증명-등/
  - /115/
---


소상공인 연합회에서 긴급 생활안정자금 50만 원을 지원받을 수 있는 지원 접수를 7월 1일부터 받는다는 뉴스를 봤습니다. 지원 업체가 전국을 대상으로 고작 500개라는 것이 마음에 걸렸지만, 저 역시 코로나 이후로 소득이 감소했고, 사업자등록을 내고 자영업에 뛰어든 이유가 코로나 사태로 직장을 잃은 것이기 때문에 지원을 했습니다.


## 긴급 생활안정자금 접수를 위한 서류들


지원에 필요한 서류는 다음과 같습니다.

- 사업자등록증
- 주민등록등본 (주민등록번호 뒷자리는 ***로 처리) 혹은 가족관계 증명서
- 2019/2020 소득금액 증명원
- 부가가치세 과세표준 증명 혹은 부가가치세 면세사업자 수입금액 증명 또는 표준 재무제표 증명

그 외에 '4대 보험 가입내역서'가 필요하지만 4대 보험에 가입하지 않은 1인 기업의 경우 제출할 필요가 없었습니다.

소상공인 연합회 블로그 (https://blog.naver.com/kfme0701)에서 신청할 수 있습니다.


## 필요한 서류 준비하기


이번 소상공인 긴급 생활안정자금을 신청을 하면서 대부분의 공문서를 정부 24에서 온라인으로 발급받을 수 있다는 사실을 알았습니다. 또한 예전처럼 '모두의 프린터'등을 이용해서만 pdf 파일로 저장할 수 있던 증명서가, '모두의 프린터' 같은 가상 프린트 서비스 없이도 자체에서 pdf 파일로 저장하기를 지원해 준다는 사실을 알았습니다.

정부 24 자체 홈페이지에서 찾기보다는 구글 검색 창에서 '소득금액 증명원 발급'이란 키워드로 검색을 할 경우 정부 24 홈페이지에서 해당 서비스를 받을 수 있는 페이지로 바로 이동합니다.

위에서 제시한 필요서류 4종을 다운로드하기까지 20분의 시간이 채 걸리지 않았습니다.

주민등록등본과 소득금액 증명원 그리고 부가가치세 과세표준 증명은 정부 24 홈페이지에서 발급을 받고, 사업자등록증은 국세청 홈텍스 홈페이지에서 발급받았습니다. 온라인으로 발급할 경우 모든 서류를 출력 옵션을 통해서 pdf파일로 내 컴퓨터에 저장하기까지, 모든 과정은 무료이며 신속하게 발급받을 수 있어서 만족스러웠습니다.

프린트 하기의 "pdf파일로 저장" 기능을 통해서 관공서의 온라인 서비스도 불편함을 해소하는 방향으로 발전한다는 생각이 들었어요. 미리 등록한 정부 24호 페이지의 간편 로그인 절차를 통해 내 휴대전화와 연결해서 카카오톡 지갑에서 인증을 하고 로그인하는 방식도 공인인증서보다 간편하고 좋았습니다.


### 소상공인 긴급 생활안정자금 신청하기


소상공인연합회 네이버 블로그의 첫 번째 포스팅에는 긴급 생활안정자금 신청을 접수할 수 있는 링크가 있습니다. 빠르게 발전하고 세상 속에서 나 홀로 고군분투 한다는 느낌을 받았습니다. 생각을 해보면 씁쓸했습니다. 고작 50만 원의 돈을 지원받기 위해, 나의 가난을 증명한다는 사실이 나의 자존감을  상하게 만들어야 한는, 조금은 자존심 상하는 행정절차입니다.


### 온라인 접수의 장점


방문접수와 온라인 접수 두 가지가 있습니다. 기본 사항을 이해하고 이번 긴급지원 정책에 대한 내용을 숙지하고 익숙하기까지 아주 적은 시간이 걸렸습니다. 전국의 사업자등록이 된 업체를 대상으로 500 업체를 선정한다니, 조금은 적은 감도 있습니다. 하지만 아주 작은 희망이라도 있다면 도전을 해야 하는 것이 옳은 일입니다.


### [온라인 접수]/[오프라인 접수신청서 다운로드]


온라인 접수를 통해 제출해야 하는 숫자가 방금전 얻게 된 여유. 서류상에 쓰인 금액을 힌트로 네이버 오피스 페이지에 마련한 소상공인연합회의 '소상공인 긴급 생활안정자금' 접수 폼을 완성할 수 있습니다.

500개 업체중 하나로 선정이 되면 문자나 이메일로 답변을 준다고 합니다.

