---
title: "소크라테스 익스프레스 리뷰, 소크라테스처럼 궁금해하는 법"
date: 2021-09-18
draft: false
categories: ["책 읽는기쁨"]
tags: ["소크라테스 익스프레스", "소크라테스 익스프레스 리뷰", "소크라테스처럼 궁금해 하는 법"]
aliases:
  - /entry/소크라테스-익스프레스-리뷰,-소크라테스처럼-궁금해하는-법/
---


책, 소크라테스 익스프레스의 2번째 챕터입니다. 그리스의 철학자 소크라테스를 다루고 있습니다. 그가 했던 '대화를 통해 삶을 성찰하는 방법'에 대해 구체적으로 설명하고 있습니다. 책 전체 중에서 제가 좋아하는 챕터입니다. 소크라테스는 끊임없이 이어지는, 꼬리에 꼬리를 무는 질문들을 통해 상대방이 갇혀 있는 생각의 한계를 뛰어넘도록 도와줬습니다.


## 소크라테스의 대화


책에서는 '좋은 아빠가 되는 것'을 예로 들어서 어떻게 좋은 아빠가 될 수 있는지 방법을 제시합니다. 결국 좋은 아빠란 무엇인가 대해 논의만 한다는 것은 무의미합니다. 좋은 아빠가 되어야 만합니다.

'좋은 아빠'가 되고 싶다는 바람은 개인별로 좋은 아빠를 어떻게 정의 내리느냐에 따라 수백 가지의 방법이 될 수 있습니다. 결국 내가 원하는 목표를 세운다면 목표의 정의를 정확하게 내릴 필요가 있습니다. 그리고 너무 피상적인 허상만을 좇고 있는 것은 아닌지 고민해야 합니다. 정확하게 정의 내릴 수 있고 세세한 부분까지 문제를 파악한다면 내가 내린 명확한 정의에 의해 하나하나 그것들을 이루어가는 과정이 '좋은 아빠(혹은 다른 무엇이 되었든)'가 되는 첫걸음입니다.


## 세상을 이해하려는 외침 '나는 궁금하다'


'지식의 저주'란 말이 있습니다. 스스로의 생각에 사로잡혀서 남들도 모두 나와 같은 생각을 할 것이라는 인지 편향의 하나입니다. 그러한 편향 때문에 아무리 골똘하게 생각해도 혼자만의 생각에는 한계가 있을 수밖에 없음을 알 수 있습니다. 반대로 지혜로운 사람이 아니라고 해도 대화를 할 수 있다는 상대가 있다는 것만으로 자신의 문제의 해결책을 쉽게 찾을 때가 있습니다. 대화를 통해 상대의 마음을 아는 것이 아니라, 대화를 통해 나의 마음을 더욱 잘 알게 되는 것은 아닐까요? 지식의 저주에서 벗어나기 위해서는 누군가와의 대화는 필수입니다.


## 법률 스님의 '즉문즉설'과 소크라테스식 대화


팟캐스트를 통해서 '법률 스님의 즉문즉설'을 자주 듣습니다. 법률 스님은 대화를 통해서 상대가 가지고 있는 생각의 한계를 뛰어넘을 수 있는 기회를 마련해 줍니다. 소크라테스의 대화화를 통한 삶의 성찰에 다다르는 것과 비슷한 방법이라는 생각이 들었습니다. 둘 중에 한 가지를 꼭 선택해야 하는 딜레마에 빠진 사람들에게 혜안을 선물해 줍니다.

"그럴 수밖에 없어, 둘 다 이룰 수는 없어."

라는 말씀으로 말입니다.


## 소냐가 정의 내리는 '멍청한 질문'


어른들을 성가시게 만드는 아이들의 질문은 철학자가 하는 질문과 같은 것인가 봅니다.


## 그 외


어느 순간에는 명쾌하게 정리되는 느낌이지만, 한 부분을 희미하게 이해하게 되면 다른 한편으로 또 다른 모호함과 질문거리들이 생겨납니다. 삶의 의미를 찾는 과정은 쉬울 수 없습니다. 그들이 제시하는 방법들이 도움이 될 수 있을지 모르지만, 결국 내가 찾아가야 하는 길입니다. 삶에 의미를 담기 위해서 철학적 사유는 필수의 과정이라고 생각됩니다. 그리고 그 길을 찾는 가장 실용적인 방법 중 하나는 다른 사람과의 대화입니다. 소크라테스가 그렇게 했듯이요.

삶의 의미가 아닌 의미 있는 삶을 살기 위해 나는 무슨 노력을 하고 있는가?라는 의문이 들었습니다.

소크라테스 익스프레스 리뷰, '마르쿠스 아우렐리우스처럼 침대에서 나오는 법'을 읽고

마르쿠스 아우렐리우스는 로마의 16대 황제입니다. 스토아학파의 대표적인 철학자이고 에픽테토스('소크라테스 익스프레스'에 포함된 철학자입니다.)와 세네카의 영향을 받았다고 합니다. 자신

rotcha.kr

소크라테스 익스프레스 리뷰, 들어가는 말 "출발"

기차 여행과 철학자의 삶에는 어떤 연관성이 있을까요? 책, '소크라테스 익스프레스'는 저자인 에릭 와이너가 각각의 철학자들과 관련된 장소로 향하는 기차 안에서 그들의 삶과 사상을 들여다

rotcha.kr

