---
title: "유튜브 동영상 다운로드, mp3 추출 후 다운로드 하는 방법"
date: 2022-08-20
draft: false
categories: ["지식 아카이브"]
tags: ["유튜브 동영상 다운로드", "유튜브 동영상 mp3 변환", "y2meta.com", "유튜브 동영상 음원파일 추출"]
aliases:
  - /entry/유튜브-동영상-다운로드,-mp3-추출-후-다운로드-하는-방법/
---


얼마 전 아프리카 TV에서 운영하던 팟캐스트 서비스 팟티(Podty)가 서비스 종료를 선언했습니다. 제가 좋아하는 유튜브 채널 시사프로그램 중의 하나는 유튜브와 팟티에 동시 서비스를 했는데요. 시청할 시간이 있으면 유튜브를, 시간이 없을 때는 팟티를 통해서 음원만 듣기도 했습니다. 팟티가 좋았던 이유는 음원파일을 다운로드해서 인터넷 연결이 되지 않은 상태에서도 스마트폰을 통해 각각의 에피소드를 청취할 수 있었기 때문입니다. 운전할 때 듣기 좋았습니다.

팟티가 서비스 종료를 한 후 한달이 지난 지금. 제가 좋아하는 유튜브 채널의 영상을 음원파일로 추출해서 모바일로 옮겨서 듣고 있습니다. 유튜브의 방송을 영상이나 음원 상태로 다운로드할 수 있는 이 방법을 알았기 때문입니다.


## 유튜브 동영상 다운로드 방법



### y2meta.com 이용하기


지금 제가 사용하고 있는 방법은 y2meta.com 을 이용해서 유튜브 동영상을 mp3파일로 변환해서 다운로드 후 그 음원 파일을 모바일로 옮겨서 듣고 있습니다. y2meta.com에 접속하면 제일 상단에 유튜브 링크를 복사하여 붙여 넣기를 할 수 있게 했어요. 유튜브 동영상 링크를 붙여 넣으면 자동으로 해당 동영상을 어떤 포맷으로 다운로드할지 선택할 수 있습니다. video, mp3, audio. 직접 유튜브 동영상의 링크를 복사, 붙여 넣기를 하는 것도 괜찮습니다. 하지만 y2meta.com은 더욱 편리한 기능을 가지고 있습니다. 바로 유튜브 동영상을 실행한 후 youtubezz.com~~~~

이런 식으로 주소창에 youtube뒤에 zz를 붙이면 y2meta.com으로 이동하게 됩니다.

예를 들면

https://www.youtube.com/watch?v=9bZkp7q19f0

위의 링크는 싸이의 강남스타일 공식 유튜브 동영상입니다.

이 동영상을 다운로드하고 싶다면

https://www.youtubezz.com/watch?v=9bZkp7q19f0

주소창에 위와 같이 zz를 더해주고 엔터를 누르면 자동으로 y2meta.com에 해당 동영상의 정보를 가지고 이동할 수 있다는 것입니다.


### y2meta.com의 단점


광고가 너무 많이 뜹니다. y2meta.com 웹사이트에 나와있는 절차대로 진행을 하다 보면 광고 페이지로 이동을 하게 됩니다. 사용자가 배너광고를 클릭하지 않았는데도 강제로 이동시킵니다. 이 사이트를 이용하다 보면 정말 광고가 정말 많이 뜹니다. 팝업으로 뜬 광고를 종료 버튼을 계속 누르다 보면 내가 원하는 파일 다운로드가 되기 시작합니다.

사이트를 꾸미고 있는 배너 광고들의 대부분이 성인 광고들이라 공공장소에서 이용하는 것은 추천하지 않습니다.


#### 마무리


음원이나 동영상을 유튜브에서 직접 다운로드 하는 것을 유튜브에서 싫어할 것이란 생각이 들어요. 음원을 직접 다운로드해서 이용한다면 유튜브는 광고를 보여줄 수 없고 유튜브 콘텐츠를 제작한 사람도 광고수입을 얻을 수 없으니까요. 유튜브 프리미엄을 통해서 월 구독료를 지불하고 동영상을 오프라인에서 사용할 수 있습니다. 관련 사항을 잘 알아보지는 않았지만 분명 제가 알려드린 방법이 정당하지 않을 수 있어요. 사용하는 것은 본인의 선택입니다. y2meta.com은 원하지 않는, 낯 뜨거운 성인광고가 사이트에 뒤덮여 있다는 사실을 알려드립니다. 하지만 이런 불편을 감소하더라도 유튜브의 음원이나 동영상이 파일 상태로 필요로 하신다면, 이 사이트 추천해요

