---
title: "[소크라테스 익스프레스] 간디처럼 혁신적인 방법으로 싸우는 법"
date: 2022-02-06
draft: false
categories: ["책 읽는기쁨"]
tags: ["결정", "결과와 과정", "애니 듀크", "소크라테스 익스프레스", "에릭와이너"]
aliases:
  - /entry/[소크라테스-익스프레스]-간디처럼-혁신적인-방법으로-싸우는-법/
  - /139/
---


소크라테스 익스프레스의 이번 정거장은 인도의 간디입니다. '간디처럼 싸우는 법'이라는 소제목에서 걷고, 보고, 듣고, 후회하지 않는 법처럼 다른 철학자를 설명하는 것과는 완전히 다른, 조금은 현실의 치열함에 바탕을 둔 이야기가 펼쳐집니다.


## 소크라테스 익스프레스, 간디처럼 싸우는 법


이 책의 저자인 에릭 와이너는 인도 특파원 시절 3년 동안 간디에 대한 많은 것을 배웠다고 합니다. 몇 권으로 시작한 책은 간디와 관련된 책으로 한 서가를 가득 채울 정도가 됐다고 해요. 그 시절에 만난 '하인' 카일라스와의 동행과 처음 만남의 회상 등 그의 이야기도 '간디처럼 싸우는 법' 챕터의 이야기 중에 포함이 되었습니다. 도움을 주던 하층 계급의 어린 소년이 이제는 성장해서 자신의 가정을 꾸리고 중산층으로 발돋움하기 위해 노력하고 있는 현재의 모습을 보여줘요. 간디의 사상을 충실하게 뒷받침해주는 것이 '인도'라는 불확실성으로 가득한 배경이라는 생각이 들었습니다. 모든 것이 '노프러블럼'이라고 대답하지만 항상 결과는'빅프라블럼'이 되는 인도의 생활. 챕터의 시작과 마지막은 작가의 욕망에서 시작된 '요가 익스프레스'기차표를 사기 위한 자신의 투쟁(?) 또는 싸움(?) 혹은 결정의 과정들이 어떻게 끝을 맺는 지로 마무리됩니다.

이번 챕터를 읽는 내내 '싸움'을 '결정'으로 변환한다면 이치에 맞을 것이란 생각이 들었습니다. 싸움의 방식을 바꾼다는 것은 자신이 요구하는 목표에 대한 프레임을 전환하고 자신의 욕망을 다시 둘러보면서 더 좋은 결정을 어떻게 내릴 수 있는지에 대한 통찰이 요구되는 것과 뜻이 맞닿아 있습니다. 비폭력적인 싸움의 방식은 당장은 수많은 희생자를 만들어냈지만 긴 시간을 두고 봤을 때는 결국 영국의 우위를 무너뜨리는 결과를 낳았으니까요.


## 힌두교 경전, 바가바드기타와 '결정'


이번 챕터를 읽으면서 얼마전에 읽은 '결정, 흔들리지 않고 마음먹은 대로'(애니 듀크 지음)란 책이 떠올랐습니다. 불확실성으로 가득한 삶을 포커 플레이와 비교하며 불확실한 것들을 당연하게 여기고 어떻게 하면 더 좋은 결정을 내릴 수 있는지에 관한 내용의 책입니다. 이 책에서도 '결과'에 연연하기보다는 매번 내가 올바른 과정을 거쳐서 그 결정을 하게 되는지 '과정'에 집중해야 한다고 합니다. 확실하다고 생각하는 순간 편향이 발생되기 때문에 한마디로 흑과 백을 가리듯 한쪽으로 치우치기보다는 '몇 퍼센트의 확률로 어떻게 일이 진행될 것'이라는 식의 사고를 할 때 더 좋은 결정을 내릴 수 있다고 해요. 불확실성을 항상 상정하는 것이죠.듣는 사람은 당황스럽지만 항상 '노프라블럼'을 말하는 인도 사회에서는 아마도 이런 종류의 불확실성을 상정하고 시험하기에는 최적의 장소가 아닐까 하는 생각도 들었습니다.


## 싸움의 과정과 결과



## 폭력과 상상력


폭력적인 사람은 게으른 사람이다. 게으름을 넘어서 성실하게 폭력을 배제하는 것은 상상력의 영역이며 간디가 말한 사랑의 법칙, '진정한 아름다움은 악에 맞서 선한 일을 행하는 것이다.'란 문장을 생각해보면 악한 일에 창의적으로 맞설 때 아름다운 무지개를 만날 것이라는 비유는 비폭력은 상상력을 필요로 한다는 말이 모호하지만 신비로운 무지개의 아름다움을 볼 수 있는 것처럼 아름다운 상상력이라는 생각이 들었습니다.


## 요가 익스프레스와 라즈다니 익스프레스


이야기의 끝은 자신이 상상력을 발휘하며 싸웠던 결과가 어떻게 나타나는지 보여줍니다. 요가 익스프레스를 추구했지만 라즈다니 익스프레스를 타는 것으로 결말을 맺습니다. 김영하 작가의 '여행의 이유' 중 '추구의 플롯'을 설명한 부분이 떠올랐습니다.

싸움의 방식을 변환하고 서로의 싸움에서 더 좋은 점을 찾아내는 것이 뜻 밖의 것을 얻는 것인지도 모릅니다. 오랜 소피스트 철학자들의 말처럼 결국 요가 익스프레스를 타기 위한 노력들은 모두 욕망에서 비롯됐다는 것을 깨닫는 결말은 책, '소크라테스 익스프레스'가 철학을 현실로 받아들이는 과정을 보여주는 책이라는 것을 상기시켜 줍니다. 책의 서문에 밝혔듯이 삶의 의미를 추구하기보다는 의미 있는 삶을 추구하는 것이 철학자들이라는 말이 다시 떠올랐습니다.

