---
title: "해외 소액 송금, 인터넷 뱅킹보다 수수료 적고 사용하기 편리한 어플-센트비 후기"
date: 2022-08-10
draft: false
categories: ["지식 아카이브"]
tags: ["센트비", "센트비 송금 후기", "센트비 후기", "센트비 수수료", "센트비 중국 송금"]
aliases:
  - /entry/해외-소액-송금-인터넷-뱅킹보다-수수료-적고-사용하기-편리한-어플-센트비-후기/
---


중국으로 100만원 이하 소액 송금을 우리은행 어플을 통해 시도해 봤습니다. 계속 진행을 하다 결국 송금을 하지 않았어요. 왜? 10% 정도 되는 수수료가 적지 않게 부담이 됐거든요. 그러다 해외송금 어플을 하나 알게 됐습니다. 바로 센트비 입니다. 저는 센트비를 통해서 중국과 태국에 각각 송금을 해봤어요. 중국의 경우는 은행으로 송금도 가능하고 현지에서 정말 많이 쓰이는 알리페이(즈푸바오: 支付宝)로 송금할 수도 있었습니다. 태국의 경우는 익스프레스, 스탠더드의 옵션이 있고 한번 송금할 때마다 상대방에게 바로 입금되는 익스프레스의 경우 5000원, 2~3일의 처리 시간이 필요한 스탠더드의 경우는 2500원의 수수료가 들었습니다. 중국 알리페이의 경우 7000원의 수수료가 들었습니다. 확실히 인터넷 뱅킹을 통해서 보내는 것보다는 저렴했습니다.


## 센트비


아래의 링크를 클릭하시면 센트비 홈페이지로 이동합니다.

[SENTBE](https://www.sentbe.com/ko/?source_country=KR)

SENTBE

Simpler, Smarter, Better.

www.sentbe.com

우리나라의 핀테크 회사입니다. Financial Technology를 줄여서 핀테크라고 하죠. 센트비는 다양한 금융 서비스중 송금, 그것도 국가간 송금에 특화된 회사입니다. 센트비 어플의 경우 직관적이고 사용이 편리해서 했습니다. 처음 신분증을 이용한 등록부터 실제 송금까지 정말 1시간이 체 걸리지 안았어요. 어플을 통해 모바일에서도, 홈페이지를 통해 컴퓨터에서도 송금이 가능합니다.

복잡했던 인터넷 뱅킹 어플 시도와 비교해 볼 때 훨씬 간결하고 수수료도 저렴했습니다. 아래의 글을 참고해 주세요.

100만원 이하의 소액 해외송금하기 인터넷 뱅킹으로 가능합니다

해외 송금하는 방법은 다양합니다. 페이팔(Paypal)이나 페이오니아(Payoneer)과 같은 인터넷 송금 서비스를 이용할 경우 이메일 주소만 있으면 자유롭게 송금이 가능하지만, 수수료가 많이 드는 편

rotcha.kr


### 중국으로 송금하기


중국으로 송금할 때 머니그램을 통한 미국 달러로 송금하는 방법과 유니온페이를 통한 중국 위안화 송금 그리고 알리페이로 위안화를 송금하는 방법이 있습니다. 중국에서는 개인이 미국 달러를 환전할 수 있는 한도가 정해져 있습니다. 1년에 10000달러. 이와 같은 제약을 걸어두는 이유는 자국 내에서 달러가 통용되는 것을 중국 정부가 원하지 않기 때문이겠죠. 어쨌거나 중국에서 가장 보편적으로 쓰이는 알리페이로 송금하기를 했습니다.

한번 송금에 7000원의 수수료가 발생하더군요.

상대방의 알리페이 등록에 사용된 이메일을 꼭 적어줘야 합니다. 단순히 이메일을 옵션으로 생각하고 수취인 명과 전화번호만 기입했더니 고객센터에서 전화가 왔어요. 이메일 기입이 '선택'으로 되어있어서 무시하고 적어주지 않았거든요. 고객센터 직원분이 수취인의 알리페이와 관련된 이메일을 확인하고 알려달라고 했습니다. 이메일을 확인하고 센트비 고객센터에서 보내준 문자에 회신했더니 일사천리로 진행이 됐습니다. 빠른 처리가 정말 인상적이더군요.


#### 해외 송금을 위한 나의 선택


센트비를 자주 이용합니다. 간단하고 편하거든요. 소액 해외 송금에 관한 정보가 필요한 분께 도움이 됐으면 좋겠습니다.

