---
title: "애드센스 지급 보류 싱가포르 세금정보 입력하기"
date: 2023-11-20
draft: false
categories: ["일상다반사"]
tags: ["애드센스 싱가포르 세금 정보", "싱가포르 세금 정보 입력", "애드센스 싱가포르 세금정보", "애드센스 수익금 지급 보류"]
aliases:
  - /entry/애드센스-지급-보류-싱가포르-세금정보-입력하기/
  - /entry/애드센스-지급-보류-싱가포르-세금정보-입력하기/
  - /259/
---


애드센스 지급정보를 살펴보니 싱가포르 세금정보를 입력하라고 하더군요. 간단하게 싱가포르 세금정보를 입력하는 법에 대해 알아보겠습니다. 싱가포르 세금정보를 입력해야 하는 정확한 이유는 알 수 없지만 애드센스 수익금 지급이 보류된다고 하니, 신고 안 하신 분들은 빨리 양식을 작성해서 제출하기를 바랍니다.

[세금 거주 정보 수집 - Google AdSense 커뮤니티](https://support.google.com/adsense/thread/238543522?hl=ko)

세금 거주 정보 수집 - Google AdSense 커뮤니티

support.google.com


## 애드센스 싱가포르세금정보 양식작성 및 제출


제출 안하신 분들은 애드센스 메뉴에서 지급-지급정보를 클릭하면 빨간색으로 경고 메시지가 뜹니다. 설정 안 하신 분들은 본인의 애드센스계정에서 지급 메뉴를 지금 바로 확인해 보세요.

빨간색으로 뜨는 경고를 누르면 아래와 같은 방법으로 입력할 수 있습니다. 제가 입력한 내용을 알려드리면 다음과 같습니다.

- 세금정보 추가
- 양식시작


## 비즈니스 정보


- 비즈니스 정보: 개인/개인 사업자
- 싱가포르에 고정 사업장이 있나요?: 아니오
- 해외 공급자 등록 제도에 따라 싱가포르 상품 소비세(GST)를 등록했나요?: 아니오
- 고유 법인 번호(선택사항): 선택사항이니 빈칸으로 남겨놓습니다


## 세금면제


- 면세 대상인가요?: 아니오
- 다른 면세 또는 더 낮은 세율이 적용되는 대상인가요?: 아니오

- 제출

이상입니다.

위의 예시는 한국에서 애드센스를 이용해서 수익을 창출하는 분들을 대상으로 합니다. 만약 사업체가 싱가포르와 관련이 있고 싱가포르에 세금을 낸다면 위의 답변내용은 수정되어야겠죠.


## 마무리


구글 아시아퍼시픽이 싱가포르에 위치하고 구글 아시아퍼시픽에서 애드센스 수익금을 지급하기 때문에 위의 싱가포르 세금정보를 입력하라는 것 같습니다. 최금에 불거진 싱가포르와 한국간의 구글 디지털세 납부와 관련된 사항과도 관계가 있을 것 같고요.

신한 외화체인지업 애드센스 추천 통장 수익금 지급 과정 알아보기 (feat 우리 크리에이터 우대통

애드센스로 블로그나 유튜브를 운영하시나요? 애드센스 수익금은 어떤 계좌로 지급받으실 계획인가요? 외화가 입금됐다고 은행에서 오는 전화가 부담스러운가요? 오늘은 신한 외화체인지업 예

rotcha.kr

[구글, 韓 매출이 고작 2200억? 앱 결제만 5조인데…또다시 조세회피 논란 - 조선비즈 (chosun.com)](https://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2021/04/15/2021041502033.html)

구글, 韓 매출이 고작 2200억? 앱 결제만 5조인데…또다시 조세회피 논란

구글, 韓 매출이 고작 2200억 앱 결제만 5조인데또다시 조세회피 논란

biz.chosun.com

[구글 애드센스 핀번호 우편물 수령 그리고 입력하기](https://rotcha.kr/entry/%EA%B5%AC%EA%B8%80-%EC%95%A0%EB%93%9C%EC%84%BC%EC%8A%A4-%ED%95%80%EB%B2%88%ED%98%B8-%EC%9A%B0%ED%8E%B8%EB%AC%BC-%EC%88%98%EB%A0%B9-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-%EC%9E%85%EB%A0%A5%ED%95%98%EA%B8%B0)

구글 애드센스 핀번호 우편물 수령 그리고 입력하기

애드센스를 승인받고 수익이 $10이 넘으면 구글에서 핀번호가 적힌 우편물을 발송해 줍니다. 주소인증을 하는 과정이죠. 저도 며칠 전에 핀번호를 수령했어요. 저의 경우 우편물이 말레이시아에

rotcha.kr

[하나은행 외환 통장과 애드센스. 그래서 외환 입금 수수료는 얼마?](https://rotcha.kr/entry/%ED%95%98%EB%82%98%EC%9D%80%ED%96%89-%EC%99%B8%ED%99%98-%ED%86%B5%EC%9E%A5%EA%B3%BC-%EC%95%A0%EB%93%9C%EC%84%BC%EC%8A%A4)

하나은행 외환 통장과 애드센스. 그래서 외환 입금 수수료는 얼마?

애드센스는 최소 100달러가 모이면 입금이 됩니다. 한국의 대부분의 외환 통장들은 외화입금 수수료로 입금액이 100달러 이상일 경우 10,000원을 부과합니다. 하나은행 외환 통장은 입금 수수료가

rotcha.kr

[워드프레스 링크 현재창으로 열기가 안되나요? 체크해 볼 3가지](https://rotcha.kr/entry/%EC%9B%8C%EB%93%9C%ED%94%84%EB%A0%88%EC%8A%A4-%EB%A7%81%ED%81%AC-%ED%98%84%EC%9E%AC%EC%B0%BD%EC%9C%BC%EB%A1%9C-%EC%97%B4%EA%B8%B0)

워드프레스 링크 현재창으로 열기가 안되나요? 체크해 볼 3가지

티스토리 블로그나 워드프레스에서 외부링크나 내부링크를 현재창에서 열게 하는 이유는 전면 광고를 활성화시키기 위해서입니다. 이번 포스팅에서는 애드센스 전면광고를 띄우기 위해 의도

rotcha.kr

