---
title: "신한 외화체인지업 애드센스 추천 통장 수익금 지급 과정 알아보기 (feat 우리 크리에이터 우대통장)"
date: 2023-11-23
draft: false
categories: ["일상다반사"]
tags: ["외화통장 추천", "애드센스 통장", "우리 크리에이터 우대통장", "애드센스 통장 추천", "신한 외환체인지업"]
aliases:
  - /entry/신한-외화체인지업-애드센스-추천-통장-수익금-지급-과정-알아보기-feat-우리-크리에이터-/
---


애드센스로 블로그나 유튜브를 운영하시나요? 애드센스 수익금은 어떤 계좌로 지급받으실 계획인가요? 외화가 입금됐다고 은행에서 오는 전화가 부담스러운가요?  오늘은 신한 외화체인지업 예금 외환 계좌를 통해 애드센스 수익금을 지급받는 과정에 대해서 알려드리겠습니다. 본문하단에는 제가 왜 애드센스 지급계좌를 신한 외화체인지업 예금으로 했는지도 알려드릴게요.

[❗️신한 외환체인지업 알아보기❗️](https://bank.shinhan.com/index.jsp#020504030200)


## 신한 외환체인지업 예금이란


신한 은행에서 출시한 외화전용 예금통장입니다. 입출금이 자유로운 통장이기 때문에 이율은 낮지만 해외주식을 거래하시는 분이나 애드센스 수익금과 같이 해외에서 외화가 정기적으로 들어오는 분에게는 몇가지 장점이 있습니다.


## 신한 외화체인지업 예금으로 애드센스 수익금을 정산받는 이유



### 은행 해외송금 도착관련 전화


자세한 사항은 위의 링크를 통해 확인하셨을 거라 생각됩니다. 제가 가장 좋게 본 것은 수수료와 전화수신 부분입니다. 한국의 모든 은행 외화예금은 외화가 입금되면 담당직원이 전화를 해서 어떤 이유로 입금된 것인지 묻는 것 같습니다. 입금 내역이 본인의 육성으로 확인이 되어야 최종적으로 내 외환통장 잔고에 외화가 입금되는 것 같더군요. 신한 외화체인지업 예금은 그런 과정을 거치지 않고 신한은행 솔(Sol) 어플을 통해 입금을 요청하는 것으로 처리가 됩니다.

또한 신한은행 전용은행 어플 (솔)을 통해 비대면으로 개설이 가능하기 때문에 편리합니다.


### 외화 입금 수수료


외화 입금수수료가 5000원입니다. 다른 은행의 외화통장의 경우 해외에서  $100 이상을 지급 받을 시 10,000원으로 고정이 되어 있습니다. 얼마 전까지 SC제일은행의 외화통장이 낮은 수수료로 각광을 받았지만 더 이상 낮은 수수료의 혜택을 주지 않습니다.

[신한·우리은행, 해외송금 잦은 유튜버 공략 상품 잇따라 출시 - ZDNet korea](https://zdnet.co.kr/view/?no=20220629104100)

신한·우리은행, 해외송금 잦은 유튜버 공략 상품 잇따라 출시

유튜브를 하는 일명 '인플루언서'가 늘어남에 따라 국내은행도 유튜버를 잡기 위한 상품을 속속 내놓고 있다. 29일 신한은행은 영업점을 방...

zdnet.co.kr

위의 기사를 보면 외화가 정기적으로 입금되는 유튜버를 위한 상품으로 우리은행의 '우리 크리에이터 우대 통장'과 '신한 외화 체인지업 통장'에 대해서 설명합니다. 우리 크리에이터 우대 통장의 경우 정기적으로 애드센스 수익이 입금되면 수수료도 면제되지만 충분한 수익이 발생하지 않는다면 (1년에 9회) 수수료 면제가 되지 않는다는 단점이 있습니다. 저의 경우는 아직까지는 매달 수익금을 지급받을 정도로 수익이 충분하지 않기 때문에 신한은행의 외화통장을 선택했습니다.


## 신한은행 외화체인지업 외화 예금 통장으로 애드센스 지급되는 과정


- 매달 21일경 지난달 수익이 자신이 설정한 금액을 넘을 경우 지급됩니다. 저의 경우는 수수료를 아낄 목적으로 $100 이상이면 지급요청이 가능하지만 지급금액을 $500로 설정했습니다.
- 몇 달동안 모으고 모아 $500을 넘었습니다.
- 애드센스 사이트의 좌측 메뉴 중 지급-지급 정보를 확인 마지막으로 결제된 금액과 결제된 날짜를 확인할 수 있습니다.
- 애드센스 첫페이지에서 잔고가 0이 된 것을 확인할 수 있습니다.
- 21일 지급됐다고 하는데 신한은행에서는 연락이 없습니다.
- 22일 연락이 없습니다.
- 23일 오전 9시가 조금 넘어 신한은행으로부터 '해외송금 도착안내'라는 카카오톡 메시지가 왔습니다.

해외송금 도착안내

송금인 (보내시는 분): Google Asia Pacific PTE LTD

송금액: USD 5XX.XX

수취인 (받으시는 분): -본인의 영문이름-

대략 위와 같은 요지의 메세지가 있고 아래쪽에 '[SOL] 해외송금 바로가기' 버튼이 활성화되어 있습니다. 쏠 어플을 직접 들어가면 외화가 입금 됐다는 사항을 알리는 알림이나 메시지를 확인할 수도 없고 입금확인 페이지를 찾을 수 없었습니다. 카카오톡에서 '[SOL] 해외송금 바로가기' 버튼을 눌러야 해당 페이지로 바로 이동합니다.

그 페이지에서 도착한 금액이 얼마인지, 수수료가 얼마인지 확인할 수 있습니다. 그리고 해외송금이 도착한 것에 대한 '확인'을 누르면 바로 내 신한 외화체인지업 외화예금 통장에 수수료를 제외한 금액이 반영됐습니다. 이번 송금건에 대한 수수료는 $3.88이었습니다.


## 마무리


애드센스에서 지급된 수익금은 2일 후에 내 외화 통장에 반영됐습니다. 애드센스 사이트에서 지급이 이뤄지고 해외송금 도착안내 메세지를 받고 확인하는 과정까지 이틀이 소요됩니다. 그 사이가 붕 뜨는 기분이라 조급한 마음도 생기겠지만 그냥 잊고 생각을 안 하고 있으니 카카오톡 메시지가 도착한 느낌입니다.

[애드센스 지급 보류 싱가포르 세금정보 입력하기](https://rotcha.kr/entry/%EC%95%A0%EB%93%9C%EC%84%BC%EC%8A%A4-%EC%A7%80%EA%B8%89-%EB%B3%B4%EB%A5%98-%EC%8B%B1%EA%B0%80%ED%8F%AC%EB%A5%B4-%EC%84%B8%EA%B8%88%EC%A0%95%EB%B3%B4-%EC%9E%85%EB%A0%A5%ED%95%98%EA%B8%B0)

애드센스 지급 보류 싱가포르 세금정보 입력하기

애드센스 지급정보를 살펴보니 싱가포르 세금정보를 입력하라고 하더군요. 간단하게 싱가포르 세금정보를 입력하는 법에 대해 알아보겠습니다. 싱가포르 세금정보를 입력해야 하는 정확한 이

rotcha.kr

[카카오뱅크 스위프트 코드(SWIFT Code), 구글 애드센스 지급 결제 정보](https://rotcha.kr/entry/%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%B1%85%ED%81%AC-%EC%8A%A4%EC%9C%84%ED%94%84%ED%8A%B8-%EC%BD%94%EB%93%9CSWIFT-Code-%EA%B5%AC%EA%B8%80-%EC%95%A0%EB%93%9C%EC%84%BC%EC%8A%A4-%EC%A7%80%EA%B8%89-%EA%B2%B0%EC%A0%9C-%EC%A0%95%EB%B3%B4)

카카오뱅크 스위프트 코드(SWIFT Code), 구글 애드센스 지급 결제 정보

카카오 뱅크의 스위프트 코드는 'KAKOKR22XXX' 영문명은 'KAKAOBANK CORP'입니다. 구글 애드센스로 얻은 수익을 정산받을 은행 계좌는 어떤 것이 좋을까요? 최소 100달러인 경우 미리 결제수단으로 지정

rotcha.kr

[카카오뱅크 예금주의 영문명 알아보는 법](https://rotcha.kr/entry/%EC%B9%B4%EC%B9%B4%EC%98%A4%EB%B1%85%ED%81%AC-%EC%98%88%EA%B8%88%EC%A3%BC-%EC%98%81%EB%AC%B8%EB%AA%85)

카카오뱅크 예금주의 영문명 알아보는 법

해외에서 송금을 받을 때, 예금주의 이름을 영문으로 적어야 합니다. 카카오뱅크의 내 영문명이 어떻게 되는지 찾아보는 방법은 카카오 뱅크 어플에 로그인하고 첫 번째 화면에서 오른쪽 상단,

rotcha.kr

