---
title: "더닝 크루거 효과 (Dunning - Kruger Effect) 와 무지함에 대한 확신"
date: 2023-01-24
draft: false
categories: ["지식 아카이브"]
tags: ["겸손함", "이그노벨", "더닝 크루거", "더닝 크루거 효과", "가면 증후군"]
aliases:
  - /entry/더닝-크루거-효과-dunning-kruger-effect-와-무지함에-대한-확신/
---


자신이 어떤 사실에 대해서 정말 잘 알고 있다고 확신하는 것을 말합니다. '근거 없는 자신감'이 더닝-크루거 효과의 다른 표현일까요?

더닝 크루거 효과는코넬 대학교의 데이비드 더닝과 저스틴 크루거가 1999년에 발표한 보고서가 그 시작이라고 해요. 그들의 생각은 2000년 이그 노벨상을 받았습니다. 이그노벨 상은 짝퉁 노벨상이지만 노벨상 수상자가 상을 수여해요. 생뚱 맞고 풍자와 해학이 있는 아이디어들이 수상을 하죠. 이그노벨 상과 어울릴듯 하면서도 그렇지 않은 것이 더닝 크루거 효과입니다. 보편적으로 느끼는 편향을 다루기 때문일까요? 편향된 사고를 고치는 것이 불가능 하다면, 인간은 '편향된 사고를 할 수밖에 없다는 사실'을 아는 것만으로도 삶은 나아질 수 있습니다.


## 더닝 크루거 효과를 표현하는 말들


- 책을 한권만 읽은 사람이 가장 무섭다.
- 잘 모르고 무식한 사람이 신념을 가지면 무섭다.
- 현대 사회가 겪고 있는 문제의 근본적인 원인은바보들과 광신도들은 자기 확신이 지나친 것에 비해 현명한 사람들은 의심이 너무 많다는 것이다.
- 신념을 가진 사람이 가장 무섭다. 신념을 가진 사람은 진실을 알 생각이 없다. 강한 신념이야 말로 거짓보다 더 위험한 진리의 적이다. 신념은 나를 가두는 감옥이다.


## 확신에 찬 겸손



## 마무리


'쿼터벡 증후군'과 '가면 증후군' 그리고 '더닝-크루거 효과'라는 개념을 책, 싱크 어게인을 통해서 알게 됐어요. 책에서는 '확신에 찬 겸손'이 더닝 크루거 효과의 반대편에 있으며 학습을 통해서 얻을 수 있다고 합니다. 자기가 안다고 생각하는 것을 무조건 확신하지 않을 때, 내가 틀렸을 수도 있다는 겸손함을 가질 때 다시 생각하기의 질이 높아진다고 해요.

더닝 크루거 효과에는 부정적인 것만 있을까요? 더닝 크루거 효과와 자기 효능감과의 관계를 통해 적당한 자기 확신 가지는 방법에 대해 알아봅니다. 아래의 링크를 참고해 보세요.

더닝 크루거 효과와 자기 효능감의 관계

자기 효능감과 성공의 상관관계는 매우 흥미로운 주제이며, 이를 더닝 크루거 효과와 연결지어 보면 더욱 흥미롭게 접근할 수 있습니다. 자기 효능감은 자신의 능력에 대한 신뢰를 의미하며, 이

techpawz.com

뉴스를 보지 않는 것에 대해서는 어떻게 생각하세요? 편향을 벗어나 균형을 찾기위해 고민을 해봅니다.

[휴먼카인드] 인간의 근본은 선할까 악할까? 뉴스를 보지 말라는 조언

책, '휴먼카인드'는 인간의 본성에 대한 중요한 질문을 던집니다. 마지막 쳅터에서는 우리 사회가 좀 더 선하고 아름답기 위한 공동체가 되기 위한 10가지를 이야기하는데, 그중 하나는 '뉴스를

rotcha.kr

[달까지 가자] 감정의 J커브를 그리는 하이퍼리얼리즘 소설

비트코인이란 가상화폐의 존재를 안 것이 7년쯤 됐을까? 그런 것이 존재하다는 것만 인지하다 최근에 들어서 코인당 가격이 한국돈으로 5000만 원에 육박한다는 이야기를 들었다. 최초 가격이 0.0

rotcha.kr

정유정 장편소설 [완전한 행복] 리뷰 시간가는 줄 모르고 읽게 되는 서늘한 스릴러

'완전한 행복'은 전체 분량이 500페이지가 넘습니다. 이런 책을 이틀 만에 읽을 수 있다는 것은 흡입력 있는 문장을 창조해내는 작가의 놀라운 능력 때문이겠죠. 정유정 소설가의 '완전한 행복'을

rotcha.kr

