---
title: "공무원 7급에서 6급 근속승진 인원 확대 및 기회 증가"
date: 2024-06-28
draft: false
categories: ["지식 아카이브"]
tags: ["공무원", "대한민국 정책브리핑", "근속승진", "인원 확대"]
aliases:
  - /entry/공무원-7급에서-6급-근속승진-인원-확대-및-기회-증가/
  - /390/
---


정부는 '공무원임용령 개정안'을 국무회의에서 통과시키며, 7급에서 6급으로의 근속승진 인원 제한을 완화하고 승진 기회를 확대하기로 했습니다. 이 개정안은 이달 중 공포 후 즉시 시행될 예정입니다.

광주시 소상공인 임대료 지원사업 대상 조건 및 신청하기

광주시는 영세 소상공인들을 대상으로 임대료 지원 프로그램을 운영하고 있습니다. 이 지원 프로그램-광주시 소상공인 임대료 지원사업의 주요 내용과 신청 방법에 대해 알아보겠습니다. 광주

techpawz.com

주요 내용:

- 근속승진 인원 제한 완화:7급에서 6급으로의 근속승진 인원 제한이 후보자의 40%에서 50%로 완화됩니다.연 2회 이내로 진행되던 승진심사 횟수 제한이 폐지됩니다.
- 자기개발휴직 요건 완화:저연차 공무원도 자기개발휴직을 사용할 수 있도록 재직기간 요건이 5년에서 3년으로 단축됩니다.이미 사용한 자는 복직 후 10년에서 6년으로 재사용 요건이 완화됩니다.
- 대우공무원 제도 개선:6급 이하 실무직공무원의 대우공무원 선발 기간을 1년 단축해 각 계급에서 4년 이상 근무하면 대우공무원으로 선발될 수 있게 됩니다.

- 7급에서 6급으로의 근속승진 인원 제한이 후보자의 40%에서 50%로 완화됩니다.
- 연 2회 이내로 진행되던 승진심사 횟수 제한이 폐지됩니다.

- 저연차 공무원도 자기개발휴직을 사용할 수 있도록 재직기간 요건이 5년에서 3년으로 단축됩니다.
- 이미 사용한 자는 복직 후 10년에서 6년으로 재사용 요건이 완화됩니다.

- 6급 이하 실무직공무원의 대우공무원 선발 기간을 1년 단축해 각 계급에서 4년 이상 근무하면 대우공무원으로 선발될 수 있게 됩니다.

개정안 배경:

- 이번 개정안은 2024년 3월 인사혁신처와 행정안전부가 공동 발표한 '공무원 업무집중 여건 조성방안'의 후속 조치입니다.
- 개정안은 승진 적체로 인한 장기 재직자의 사기 저하를 방지하고, 성실히 근무하는 공무원들에게 보다 많은 승진 기회를 제공하기 위해 마련되었습니다.

기대 효과:

- 근속승진 인원 확대와 승진심사 횟수 제한 폐지로 인해 많은 공무원들이 승진 기회를 얻을 수 있을 것으로 기대됩니다.
- 자기개발휴직 요건 완화로 저연차 공무원들도 보다 자유롭게 자기개발의 기회를 누릴 수 있게 됩니다.
- 대우공무원 제도 개선으로 인해 실무직 공무원들의 사기 진작과 공직 활력 제고에 기여할 것입니다.

문의:

- 인사혁신처 인사혁신국 인사혁신기획과(044-201-8294)

정부는 이번 개정안을 통해 공무원들의 사기를 높이고, 공직사회에 활력을 불어넣는 계기가 되기를 기대하고 있습니다. 앞으로도 공무원들이 국익과 국민 중심으로 업무에 전념할 수 있는 여건을 조성해 나갈 계획입니다.

청년희망기쁨두배통장 신청하기 자격조건 알아보기

청년희망기쁨두배통장은 청년들이 목돈 마련을 돕기 위해 제공되는 정책성 금융상품입니다. 이 통장은 정부와 지방자치단체에서 지원하는 청년층의 자산 형성을 위한 특별한 통장으로, 일정

rotcha.kr

강원대학교 K-Cloud 교직원과 학생의 필수 앱 케이 클라우드 플랫폼

강원대학교는 최근 디지털 교육 환경을 혁신하기 위해 K-Cloud라는 새로운 클라우드 기반 교육 플랫폼을 도입했습니다. 이 플랫폼은 학생과 교수진이 더욱 효율적이고 편리하게 학습하고 연구할

rotcha.kr

